---
aliases: [Wartung]
---

# Wartungs- und Pflegephase #card
## Definition
Die Wartung und Pflege beginnt mit der erfolgreichen [[1. Abnahmephase|Abnahme]] und [[2. Einführungsphase|Einführung]] eines Softwareprodukts
## Nach der Inbetriebnahme eines Produkts ...
- treten im täglichen Betrieb Versagen auf
- ändern sich die Umweltbedingungen
	- neue Systemsoftware
	- neue Hardware
	- neue organisatorische Einbettung
- entstehen neue Wünsche und Anforderungen
	- neue Funktionen
	- geänderte Benutzungsoberfläche
	- erhöhte Geschwindigkeit.
## Alterung von Software
- Software, bei der nicht ständig Defekte behoben und Anpassungen sowohl an die Umwelt als auch an neue Anforderungen vorgenommen werden, altert und ist irgendwann veraltet
- Sie kann dann nicht mehr für den ursprünglich vorgesehenen Zweck eingesetzt werden
- „Software veraltet in dem Maße, wie sie mit der Wirklichkeit nicht Schritt hält." 
## Aufgaben und ihr Aufwand
### Klassifikation
- korrektive Tätigkeiten (Wartung)
	- Stabilisierung / Korrektur
	- Optimierung / Leistungsverbesserung
- progressive Tätigkeiten (Pflege)
	- Anpassung / Änderung
	- Erweiterung
#### Stabilisierung / Korrektur
- Alle Tätigkeiten, die dazu dienen, Defekte zu beheben
- Es kann sich dabei um Defekte handeln, die bereits bei der Entwicklung in das Produkt gelangt sind, oder um solche, die bei der Wartung neu entstehen.
- Besonders schnell vermehren sich Wartungsdefekte, die sogenannten Second Level Defects
	- Defekte, die bei Defektbehebung eingeführt wurden
	- Sie können bald die Mehrzahl der Defekte ausmachen
	- Ursache:
		- Schlechte Konstruktion und Fehleranfälligkeit des ursprünglichen Produkts
		- Mangelhafte Dokumentation
		- Mangelndes Produktverständnis bei Wartungspersonal
#### Optimierung / Leistungsverbesserung
- Frisch eingesetzte Software verbraucht oft mehr Zeit und Speicher, als zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung steht.
- Optimierung erfolgt selten vor der ersten Freigabe - Sobald ein Produkt funktionsfähig ist, wird es freigegeben
- Optimierung bleibt der Wartung vorbehalten 
	- Feinoptimierung und Reduzierung des Speicherbedarfs
	- Zum Teil sind auch Restrukturierungen erforderlich, um die Leistungsverbesserungen zu erreichen.
#### Anpassung / Änderung
Anpassungen werden durch Wandlungen in der Umwelt erzwungen:
- Änderungen in der technischen Umgebung z.B. neue Systemsoftware, neue Geräte
- Änderungen in den Benutzungsoberflächen z.B. modifizierte Fenster oder Formulare, Spracheingabe
- Änderungen in den Funktionen z.B. Gesetzesänderungen, neue betriebliche Regelungen.
#### Erweiterungen
- Führen zu einer funktionalen Ergänzung des Produkts
- Funktionen, die bei der Erstentwicklung vorgesehen oder geplant, aber nicht implementiert wurden, werden eingebaut
- Oder es ergeben sich neue Funktionen aus den Erfordernissen des Betriebs der Software.
### alternative Klassifikation
- Korrigierende Aktivitäten
- Anpassende Aktivitäten
- Perfektionierende Aktivitäten
## Wartung und Pflege vs Entwicklung Faustregeln
- Der Aufwand für die Wartung \& Pflege ist normalerweise größer als der Entwicklungsaufwand
- Der Aufwand für die Wartung \& Pflege ist typischerweise um einen Faktor von 2 bis 4 größer als der Entwicklungsaufwand für ein umfangreiches Produkt.
- Eine solche Aufwandsverteilung bedeutet
	- Im Extremfall sind von 100 Mitarbeitern einer Software-Abteilung 80 Mitarbeiter mit der Wartung \& Pflege „alter" Software beschäftigt
	- Nur 20 Mitarbeiter entwickeln neue Software.
## Organisation der Wartung
- Entweder warten auch die Entwickler, oder die Wartung ist eigenständig und getrennt von den Entwicklern. 
- Kompromiss: Getrennte Organisationen. Die Mitarbeiter „rotieren“ aber zwischen beiden Organisationseinheiten. Dann sehen Entwickler, was in der Wartung wichtig ist und umgekehrt. Man bleibt nicht für immer in der Wartung „hängen“.
- Hinweis: Der Erfolg der Wartung hängt weniger von der Softwaretechnik, sondern vor allem von der Organisation und dem Management ab.
### Vorteile eigenständiger Wartungsorganisation
- Klare Zuordnung der Wartungs- und Entwicklungskosten
- Entlastung der Entwickler von Wartungsaufgaben und insbesondere von paralleler Durchführung unterschiedlicher Tätigkeiten
- Qualitativ besserer Abnahmetest durch das Wartungsteam
- Besserer Kundenservice durch Konzentration auf die Wartung
- Einstellung spezialisierter Mitarbeiter bzw. gezielte Ausbildung der Mitarbeiter
- Effizientere Kommunikation zwischen den Wartungsmitarbeitern
- Höhere Produktivität durch Spezialisierung und zusammenhängende Produktkenntnisse.
### Nachteile eigenständiger Wartungsorganisation
- Wartungsarbeiten können ein „schlechtes Image“ bekommen, wodurch die Motivation der Mitarbeiter sinkt
- Beim Übergang von der Entwicklung zur Wartung geht wertvolles Wissen über das Produkt verloren
- Koordinationsprobleme zwischen Entwicklung und Wartung, insbesondere wenn neue Produkte alte ersetzen.
- Die Entwickler müssen nicht die Konsequenzen ihrer Entwicklung tragen
- Die Wartungsmitarbeiter müssen sich aufwendig in die Systeme einarbeiten
- Eine gleichmäßige Auslastung der Mitarbeiter ist schwierig zu erreichen.
^c-cyirEn9BLt
---
**Tags**: 